{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\ Sobre a Adoção de Boas Práticas de Desenvolvimento de Software em Projetos de Software Livre

### 2009-12-02 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex

% vim: tw=78 encoding=utf8
\documentclass{article}

\newcommand{\newrow}{\\\hline}
\newcommand{\x}{$\bullet$}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}

\newcommand{\review}[2]{\textcolor{red}{#1}\textcolor{blue}{#2}}

\title{
{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado}
\\
Sobre a Adoção de Boas Práticas 
de Desenvolvimento de Software 
em Projetos de Software Livre
%Processos de Desenvolvimento em \\
%Software: Discurso e Prática
%
%Processos de Desenvolvimento em \\
%Projetos de Software Livre
}
\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\\
\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}
}

@@

\sloppy
\maketitle
%\newpage
%\tableofcontents
%\newpage

@@

% TODO: transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
% TODO: Ler michlmayr-process_maturity_success

@@

\section{Motivação} % QUAL É O PROBLEMA?

% CONTEXTO
A aplicação de boas práticas de desenvolvimento está associada à melhoria na
qualidade do software produzido \cite{grady1993}. A difusão de boas práticas
dentro de um projeto é, ainda, uma forma de diminuir a diferença de
produtividade entre desenvolvedores menos experientes e desenvolvedores mais
experientes, o que contribui para tornar o processo de desenvolvimento de
software mais previsível.
%Há muito se discutem formas de tornar o processo de desenvolvimento de software
%mais previsível, aumentando a produtividade da equipe e a qualidade do
%software. Dessa discussão surgiram modelos de processos e cartilhas de boas
%práticas de desenvolvimento.

@@

A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
Essa opção se justifica, no entanto, pela importância que tais softwares
adquiriram em diversos segmentos.  Um estudo mostrou que, em 2004, mais de 1
milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em projetos de
software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o mercado mundial
de servidores web, servidores de e-mail e servidores de DNS \cite{wheeler2007}.

% TODO: desenvolver a ideia
%Tal descrição permitiria a identificação de dificuldades e limitações na
%aplicação de processos e práticas, contribuindo para a proposta de processos e
%práticas mais realistas.
% Lições práticas a serem estudadas na teoria

% TODO: onion-like structure, hierarchical structure, core developers

%   Processo afeta qualidade do software
%   Employee turnover is known to be high in the traditional software industry
% since many years ago. (rotatividade)
%   Turnover afeta processo?

% Apresentação de Terceiro
%   Problema
%   Objetivo
%   Usar abandono de desenvolvedores como critério de insucesso
%   Variáveis independentes, dependentes e de contexto

@@

% http://searchsoftwarequality.techtarget.com/sDefinition/0,,sid92_gci498678,00.html
% http://tlt-swg.blogspot.com/2006/08/best-practices-defined-usefully-tlt.html
% TODO: segundo mostra a experiência? que experiência? (christina)
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que, segundo mostra a experiência, contribuem para o sucesso de um
projeto de software. Apesar das vantagens, nem sempre é fácil aplicar boas
práticas em um projeto de software. % benefícios relatados

O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas de
desenvolvimento de software é afetada por variações na forma de organização da
equipe de desenvolvedores e por características do projeto. Pretende-se assim
identificar em quais contextos determinadas práticas são efetivamente aplicadas
e entender os mecanismos que reforçam a adoção de práticas de desenvolvimento de
software.

A análise será focada nas atividades de implementação, documentação e controle
de qualidade. Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:

\begin{itemize}
%  \item uso de testes de unidade automatizados;
  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
  das funcionalidades correspondentes;
  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
  implementam funcionalidades;
  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
  \item posse coletiva de código.
  % coding standards
%  \item revisão de código.
\end{itemize}

% TODO: Mover rotatividade e variabilidade de experiência para motivação?
% TODO: Falar de centralidades (core developers etc.) antes de falar em
% rotatividade. Campo de influência de um desenvolvedor hub (concentrador)
Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
distribuem nessa rede social. O quanto variam as práticas entre diferentes
grupos de um projeto?

Sabe-se há muito tempo que é alta a rotatividade de desenvolvedores em empresas
de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também ocorre em
projetos de software livre \cite{robles2006}. Enquanto os processos praticados
por uma empresa são mantidos graças à organização hierárquica de seus
funcionários, vale a pena investigar como se dá essa manutenção em projetos de
software livre, especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada
de desenvolvedores. Será que, na eventualidade da saída dos desenvolvedores mais
produtivos de um projeto, os demais desenvolvedores perpetuam as práticas
aplicadas por seus antecessores? Em que casos a saída de desenvolvedores pode
causar o abandono de práticas em um projeto?

Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.

@@

A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
discussão.  Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
relações entre os diversos componentes de um sistema de software.

@@

@@

@@

\section{Proposta de Cronograma}

@@

\begin{enumerate}
  \item \label{prevista:estudos}
    \textbf{Revisão bibliográfica}. Serão lidos textos sobre engenharia de software
    experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
    desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
    entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
  \item \label{prevista:artigos}
    \textbf{Divulgação científica}.
%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
%    a serem definidos.
%  \item \label{prevista:qualificacao}
%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
%  \item \label{prevista:proposta}
%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
  \item \label{prevista:experimentos}
    \textbf{Planejamento e execução de experimentos}. Espera-se produzir pelo menos dois
    artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
    experimentos.
  \item \label{prevista:redacao}
    \textbf{Redação da tese}.
  \item \label{prevista:defesa}
    \textbf{Defesa da tese}.
\end{enumerate}

\begin{table}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
    Atividade                   & 2010.1 & 2010.2 & 2011.1 & 2011.2  & 2012.1 & 2012.2  & 2013.1 & 2013.2 \newrow
    \ref{prevista:estudos}      & \x     & \x     & \x     &         &        &         &        &        \newrow
%    \ref{prevista:projeto}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
%    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
%    \ref{prevista:qualificacao} &        &        & \x     &         &        &         &        &        \newrow
%    \ref{prevista:proposta}     &        &        &        & \x      &        &         &        &        \newrow
    \ref{prevista:experimentos} &        &        &        & \x      & \x     & \x      &        &        \newrow
    \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow
    \ref{prevista:defesa}       &        &        &        &         &        &         &        & \x     \newrow
  \end{tabular}
 \caption{Proposta de Cronograma de Atividades}
 \label{tab:cronograma}
\end{table}

>>>>

% vim: tw=78 encoding=utf8 ts=2 sw=2 expandtab softtabstop=2
\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{url}

\title{
{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\
Sobre a Adoção de Boas Práticas 
de Desenvolvimento de Software 
em Projetos de Software Livre}
\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\\
\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}}

@@

\sloppy
\maketitle

@@

% transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
% Ler michlmayr-process_maturity_success

% Anotações da reunião com Christina
% Semat
% Procurar trabalhos de assessment de boas práticas
% Levantar a bolsa pra ser um estudo de larga escala

% TODO Enough of processes:
% In short, a practice is a proven way of approaching or addressing a problem.
% It is something that has been done before, can be successfully communicated to
% others, and can be applied repeatedly producing consistent results.

% TODO: Citações a incluir:
% \cite{szulanski1996}
% \cite{jacobson2007}
% \cite{michlmayr2005}

@@

\section{Motivação} % QUAL É O PROBLEMA?
% contexto, problema, relevância

% CONTEXTO
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
software. A adoção de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais
competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros. Não
obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser
prejudicada por fatores como falta de motivação ou falta de experiência
\cite{szulanski1996}.

%A transferência de boas práticas entre
%desenvolvedores de um projeto é importante para equilibrar diferenças de
%desempenho entre eles \cite{szulanski1996}. Apesar disso, a transferência pode
%ser prejudicada por fatores como falta de motivação ou a falta de experiência.

@@

A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
Essa opção se justifica, no entanto, pela importância que tais softwares
adquiriram em diversos segmentos.  Um estudo mostrou que, em 2004, mais de 1
milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em projetos de
software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o mercado mundial
de servidores web, servidores de e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.

Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
distribuem nessa rede social.

%O quanto variam as práticas entre diferentes
%grupos de um projeto?

Sabe-se há muito tempo que é alta a rotatividade de desenvolvedores em empresas
de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também ocorre em
projetos de software livre \cite{robles2006}. Enquanto os processos praticados
por uma empresa são mantidos graças à organização hierárquica de seus
funcionários, vale a pena investigar como se dá essa manutenção em projetos de
software livre, especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada
de desenvolvedores.

@@

O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas
em um projeto de software é afetada pela evolução de aspectos ligados ao
processo, ao produto e à organização de desenvolvedores do projeto.
Pretende-se assim identificar em quais contextos determinadas práticas são
efetivamente aplicadas e entender os mecanismos que reforçam a adoção de
práticas de desenvolvimento de software.

Os seguintes aspectos do processo, do produto e da organização social de cada
projeto serão investigados:
\begin{itemize}
  \item idade do projeto;
  \item tamanho do software;
  \item número de desenvolvedores;
  \item número de downloads do software;
  \item atividade em listas de discussão;
  \item concentração do esforço de codificação em um grupo pequeno de
desenvolvedores.
\end{itemize}

% tirei documentação
A análise será focada nas atividades de implementação e controle de qualidade.
Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:
\begin{itemize}
%  \item uso de testes de unidade automatizados;
  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
  de funcionalidades;
  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
  implementam funcionalidades;
  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
  \item posse coletiva de código.
  % coding standards
%  \item revisão de código.
\end{itemize}

Espera-se, com este trabalho, chegar a respostas para questões de pesquisa
como as que se seguem:

\begin{itemize}
  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
práticas são mais afetadas?
  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
práticas?
\end{itemize}

%Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
%com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
%incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
%Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
%escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.

@@

A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
discussão.
%Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
%relações entre os diversos componentes de um sistema de software.

@@

Características como idade do projeto e número de downloads poderão ser
obtidas de repositórios de projetos de software livre, tais como o
SourceForge.net. Segundo dados
oficiais\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}, em fevereiro deste ano
o repositório contava com cerca de 230 mil projetos registrados.

@@

% TODO: Newman2003: The Structure and Function of Complex Networks
A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
desenvolvedores.

@@

\section{Proposta de Cronograma}
\newcommand{\newrow}{\\\hline}
\newcommand{\x}{$\bullet$}

@@

\begin{enumerate}
  \item \label{prevista:estudos}
    \textbf{revisão bibliográfica};
    %Serão lidos textos sobre engenharia de software
    %experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
    %desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
    %entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
%    a serem definidos.
%  \item \label{prevista:qualificacao}
%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
%  \item \label{prevista:proposta}
%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
  \item \label{prevista:preliminares}
    \textbf{planejamento e execução de estudos empíricos preliminares};
  \item \label{prevista:experimentos}
    \textbf{execução de estudos empíricos completos e análise dos resultados};
    %Espera-se produzir pelo menos dois
    %artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
    %experimentos.
  \item \label{prevista:artigos}
    \textbf{divulgação científica};
  \item \label{prevista:redacao}
    \textbf{redação e defesa da tese}.
\end{enumerate}

\begin{table}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
    Atividade                   & 2010.1 & 2010.2 & 2011.1 & 2011.2  & 2012.1 & 2012.2  & 2013.1 & 2013.2 \newrow
    \ref{prevista:estudos}      & \x     & \x     & \x     &         &        &         &        &        \newrow
    \ref{prevista:preliminares} &        &        & \x     & \x      &        &         &        &        \newrow
    \ref{prevista:experimentos} &        &        &        &         & \x     & \x      &        &        \newrow
    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
    \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow
  \end{tabular}
 \caption{Proposta de Cronograma de Atividades}
 \label{tab:cronograma}
\end{table}
